# 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)

### **정의(Concept)**
> 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### **기본 구성요소(Components)**
    1. 클래스 (Class) : 기본적인 사용자 정의 데이터형(user define data type)
    2. 객체 (Object) : 클래스의 인스턴스(instance)이다. 
    3. 메소드 (Method) : 한 객체의 서브루틴(sub-routine) 형태로 객체의 속성을 조작하는 데 사용한다.

### **특징(Characteristic)**
* **추상화(Abstraction)** : 객체들의 불필요한 정보는 숨기고 중요하고 공통적인 특징(속성과 기능)을 추출하는 과정

* **캡슐화(Encapsulation)** : 하나의 클래스 안에 데이터 구조와 조작법을 결합시켜 묶는 것으로 중요 데이터나 복잡한 기능을 숨기는 과정

* **상속(Inheritance)** : 새로운 클래스가 기존 클래스의 자료와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능으로 종속 관계를 형성하여 클래스를 조직화하는 과정

* **다형성(Polymorphism)** : 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는 것. 즉, 같은 타입 또는 기능의 호출로 다양한 효과를 가져오는 과정( Ex) 오버로딩(overloading),오버라이딩(overriding) )

> **Summary** : 추상화(Abstraction)를 통해 공통 속성과 데이터와 조작함수를 선택 및 목록화하고 캡슐화(Encapsulation)를 통해 데이터를 hiding 하며, 이 캡슐화된 클래스들에서 공통 속성을 추출하여 일반화, 추상화 과정을 거쳐 상속(Inheritance)관계를 구현하고 다형성(Polymorphism) 구조를 적용한다.

### **발전과 장점(History and Advantages)**

초창기 SW는 HW를 실행하기 위한 기능 중심의 프로그램에 집중하여 구조적 프로그래밍 기법이 발달하지만, 다양한 분야에 컴퓨터가 사용됨에 따라 데이터를 입력받고 이를 활용하는 정보 공학 기법의 발달에 따라 DBMS가 활성화 되었다. 이러한 프로그래밍 기법으로 작성된 프로그램들이 데이터와 기능(function)이 따로 관리되어 복잡한 관계성을 갖기 때문에 유지보수와 확장성, 재사용성에 한계를 가졌다. 

이를 해결하기 위한 방법으로 객체지향에 착안하여 객체를 중심으로 독립된 단위의 프로그래밍 기법이 사용되었다. 객체지향 기법을 통한 프로그래밍 기법은 **재사용성 증가**와 **개발비 절감, 품질 보증**에 이점을 가져왔다. 이후 더 많은 재사용성 효과를 가져오기 위해 분산 객체(Distributed Object)를 거쳐 Component기반의 개발 기법(Component Based Developmen, CBD)이 등장한다. 품질 좋은 프로젝트를 빠르게 개발하기 위해 디자인 패턴(Design Pattern)을 적용하여 SW 아키텍처를 구현하고, 필요한 라이브러리(API)를 추가한 Framework이 만들어 졌다.

### 폭포수 모델 (Waterfall model)

폭포수 모델(waterfall model)은 순차적인 소프트웨어 개발 프로세스(소프트웨어를 만들기 위한 프로세스)로, 개발의 흐름이 마치 폭포수처럼 지속적으로 아래로 향하는 것처럼 보이는 데서 이름이 붙여졌다. 폭포수 모델은 소프트웨어 요구사항 분석 단계에서 시작하여, 소프트웨어 설계, 소프트웨어 구현, 소프트웨어 시험, 소프트웨어 통합 단계 등을 거쳐, 소프트웨어 유지보수 단계로 진행되며 주로 요구사항이 명확한 대규모 소프트웨어 개발에 널리 사용된다.

장점으로는 완벽하게 동작하는 설계 문서가 존재할 경우, 새로운 팀원이나 심지어 완전히 새로 구성된 팀에게도 프로젝트를 이전하여 문서 기반으로 수행하는 것이 가능하다. 폭포수 모델은 소프트웨어 개발에 구조화된 접근 방법을 제공하고, 쉽게 이해할 수 있고 설명이 가능한 각각의 구분된 단계를 순차적으로 진행한다.
단점으로는 각 단계가 100% 완벽한 상태로 진행되어야 각 단계의 작업이 유의미해지며, 구현 단계 등에서 요구사항 결함이 발생할 경우 설계 이후의 작업부터 발생하는 유지보수 작업은 많은 리소스를 요구한다.

### 애자일(Agile) 소프트웨어 개발
애자일 방법론은 소프트웨어 개발 방법에 있어서 아무런 계획이 없는 개발 방법과 계획이 지나치게 많은 개발 방법들 사이에서 타협점을 찾고자 하는 방법론이다. 문서 기반의 폭포수 모델과 달리 코딩 중심의 방법론이다. 

그래서 계획을 통해서 주도해 나갔던 과거의 방법론과는 다르게 앞을 예측하며 개발을 하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발하는 방식이다.
